ΧΟΡΕΥΕΙ ΜΕ ΤΟΥΣ ΛΥΚΟΥΣ
- Είναι ο τελευταίος;
- Δεν ξέρω. Δεν έχουμε και αιθέρα.
Χριστέ μου.
Έι, εσύ! Αυτός είναι ο τελευταίος;
Θεέ μου, σακατεύτηκε άσχημα.
Τουλάχιστον δεν έπαθε γάγγραινα.
Θα πάθει αν δεν του το κόψουμε γρήγορα.
Δεν μπορώ να πριονίσω όταν δεν μπορώ
να κρατήσω τα μάτια μου ανοιχτά.
Λυπάμαι.
Ας πιούμε έναν καφέ. Αυτός
μπορεί να περιμένει μερικά λεπτά.
Θεέ μου!
ΠΕΔΙΟ ΜΑΧΗΣ ΣΕΝΤ ΝΤΕΗΒΙΝΤ ΤΕΝΕΣΙ, 1863
Τηλεσκόπιο.
- Οι άντρες του Τάκερ είναι αυτοί;
- Μάλιστα, κύριε. Νομίζω πως ναι.
Για πόσο καιρό είναι έτσι η κατάσταση;
Σήμερα τους βρήκαμε, κύριε.
Βρίσκονται εδώ δύο μέρες τώρα.
Εσύ είσαι, Υπίλαρχε;
Τα καθάρματα.
Καλύψου καλύτερα.
Δεν αστειεύομαι. Είναι δεινοί
σκοπευτές. Έλα. Καλύψου.
Έτσι μπράβο.
Πήγες στο νοσοκομείο;
Δεν ωφέλησε.
Τι γίνεται εδώ;
Αυτό αναρωτιούνται όλοι.
Θα μπορούσες να ρωτήσεις τον Ίλαρχο...
αλλά δεν ξέρει. Είναι απασχολημένος.
Προσπαθεί να καταλάβει γιατί το
συσσίτιο των αξιωματικών δεν είχε παγωτό.
Βέβαια υπάρχει και ο στρατηγός.
Ήρθε για να δει το θέαμα.
Αυτό που ξέρει αυτός είναι
ότι δεν υπάρχει θέαμα...
κάτι που δεν είναι σωστό, γιατί
ξεκινήσαμε να σηκώσουμε ένα αερόστατο...
αλλά το κατέρριψαν πριν
το σηκώσουμε από το έδαφος.
Κανείς δεν κάνει την πρώτη κίνηση.
Είμαστε σε αναμονή όλη την ημέρα.
Τώρα ο Ίλαρχος κοιτάει τον Στρατηγό...
και σκέφτεται: «Πρέπει να κάνω κάτι. »
Ξέρεις τι σημαίνει αυτό.
Σίγουρα δεν θέλω να είμαι ο
πρώτος που θα φτάσει απέναντι.
Υποτίθεται ότι είναι τόσο
εξουθενωμένοι όσο κι εμείς.
Διάολε, όλοι ξέρουν ότι οι άντρες
του Τάκερ είναι σκληρά καρύδια.
Οι μόνες απώλειες μέχρι
τώρα είναι 3 αγελάδες.
Φυσικά, η κατάσταση θ’ αλλάξει.
Γιε σκύλας.
Ξέρεις, μερικοί λένε ότι αν
δεν πρόκειται να πολεμήσουμε...
μπορούμε να διευθετήσουμε την
όλη κατάσταση παίζοντας πόκερ.
Δεν θα ήταν καταπληκτικό θέαμα;
Ένα τσούρμο από φιλαράκια, καθισμένοι
σε αυτό το πεδίο της μάχης...
να παίζουν χαρτιά.
- Τι είναι, κύριε;
- Μάλλον πρόκειται για αυτοκτονία.
Τάκερ!
Τι κάνει;
- Τι του είπες;
- Δεν του είπα τίποτα.
Έλα πίσω, κάθαρμα!
- Δε θα τα καταφέρεις και δεύτερη φορά!
- Εγώ δεν έχω αντίρρηση.
Συγχώρεσέ με, Κύριε.
- Έρχεται πάλι!
- Έρχεται παιδιά!
- Έτοιμοι!
- Τον πέτυχα.
Μη...
Μη μου κόψετε το πόδι.
Ησύχασε. Θα κρατήσεις το πόδι σου.
Ο Θεός να με τιμωρήσει, θα το κρατήσεις.
- Φέρτε το φορείο μου.
- Κύριε;
Να έρθει το φορείο μου κι ο γιατρός μου.
Έχουμε εδώ έναν αξιωματικό
που αξίζει κάτι, πληγωμένο.
Τα μυστήρια της ζωής είναι αναρίθμητα.
Στη προσπάθειά μου να
προκαλέσω το θάνατό μου,
ανακηρύχθηκα ήρωας.
Μου έδωσαν και τον Σίσκο,
το έμπιστο άλογο που με κουβάλησε
στο πεδίο της μάχης εκείνη τη μέρα.
Αφού ανάρρωσα, μου δόθηκε μετάθεση
σε στρατόπεδο της επιλογής μου.
Ο σφαγή συνεχιζόταν στα ανατολικά
όταν έφτασα στο Οχυρό Χέιζ...
Ένα μικρό νησί ανθρώπων και ύλης περιτριγυρισμένα
από μια ατέρμονη θάλασσα από λιβάδια.
Υπίλαρχε.
Που μπορώ να βρω τον Ίλαρχο Φάμπρω;
Στο τέλος του διαδρόμου.
Ευχαριστώ.
Υπίλαρχος Τζων Τζέι Ντάνμπαρ.
Ο υπίλαρχος Τζων Τζέι Ντάνμπαρ;
- Μάλιστα κύριε.
- "Μάλιστα κύριε."
Ειδικός στις μάχες με ινδιάνους.
Ορίστε;
Εδώ γράφει ότι μετατίθεσαι στη μεθόριο.
Η μεθόριος είναι περιοχή των ινδιάνων.
Γρήγορα κατέληξα στο συμπέρασμα ότι
είσαι ειδικός στις μάχες με ινδιάνους.
Δεν έχω τη θέση που έχω
επειδή είμαι ηλίθιος.
- Όχι κύριε.
- " Όχι κύριε."
Εδώ λέει ότι παρασημοφορήθηκες.
Μάλιστα κύριε.
Και σε μετέθεσαν εδώ;
Για την ακρίβεια, κύριε, είμαι
εδώ μετά από δική μου αίτηση.
Αλήθεια; Γιατί;
Πάντα ήθελα να δω τη μεθόριο.
Θέλεις να δεις τη μεθόριο;
Μάλιστα κύριε.
Πριν χαθεί.
Μου έστειλαν κι έναν έξυπνο.
Κύριε...
...ιππότη.
«Σου αναθέτω μια γενναία αποστολή... »
«Θα αναφερθείς στον Ίλαρχο Κάργκιλ... »
«στο πιο απομακρυσμένο φυλάκιο της
παραμεθορίου, οχυρό Σέρτζουικ. »
Η προσωπική μου σφραγίδα θα σου
εξασφαλίσει ασφαλές ταξίδι...
μέσα από πολλά μίλια άγριας
και εχθρικής περιοχής.
- Αναρωτιόμουν...
- Ναι;
Αναρωτιόμουν κύριε, πως θα φτάσω εκεί;
Πιστεύεις ότι δεν ξέρω;
- Δεν λέω αυτό, κύριε.
- Αυτό πιστεύεις.
- Απλά εγώ δεν ξέρω, κύριε.
- Σταμάτα τη γλώσσα σου.
Έχω γενναιόδωρη διάθεση και
θα εκπληρώσω το αίτημά σου.
Βλέπεις εκείνον τον χωρικό;
Λέγεται Τίμονς.
Πηγαίνει εκεί αυτό το απόγευμα.
Μπορείς να πας μαζί του, αν θέλεις.
Γνωρίζει το δρόμο. Σε
ευχαριστώ. Μπορείς να πηγαίνεις.
Κύριε Ιππότη;
Μόλις κατουρήθηκα...
και κανείς δεν μπορεί
να κάνει κάτι γι' αυτό.
Στο ταξίδι σου!
Στο ταξίδι μου!
- Να τα έχεις έτοιμα μέχρι αύριο.
- Μάλιστα, κύριε.
Θα πάρω το στέμμα μου τώρα.
- Κύριε;
- Θα πάρω το στέμμα μου τώρα!
- Συγνώμη, κύριε.
- Είσαι κουφός, ηλίθιε;
Είπα ότι θα πάρω το στέμμα μου τώρα!
Τώρα!
Όχι.
- Θα πάρω εγώ το στέμμα σας.
- Όχι.
Κύριε;
Ίλαρχε;
Ο βασιλιάς πέθανε.
Ζήτω ο Βασιλιάς.
Πάρε τα παιδιά μακριά από εδώ!
Τι διάολο ήταν αυτό;
Τι είναι αυτό;
Τι διάολο είναι αυτό;
Γράψ’ το κι αυτό στο βιβλίο σου.
Αν δεν ήταν ο σύντροφός
μου, θα διασκέδαζα αφάνταστα.
Ξέρω ότι έχει καλές προθέσεις, αλλά είναι
μάλλον ο πιο αισχρός άνθρωπος που έχω γνωρίσει.
Πόσο μακριά είναι το οχυρό;
Μακριά.
Πόσο μακριά;
Σαράντα, πενήντα μίλια ίσως.
Γιατί βιάζεσαι να φτάσεις στο οχυρό;
Θα είναι το πόστο μου.
Το σπίτι μου.
Ικανοποιείσαι με λίγα,
αυτό σου το αναγνωρίζω.
Κοίτα εκεί.
Τι κρατάς εκεί;
Κάποιος στα ανατολικά
λέει, "Γιατί δεν γράφει;"
Ηλίθιε μπάσταρδε.
Ξύπνα, Τίμονς...
Ξύπνα.
Εμπρός, ξύπνα.
Κάποιος μου χτύπησε
τον πισινό! Εσύ ήσουν;
Να σε πάρει ο διάολος!
Θα αφήσει σημάδι!
Δεκανέα Γκεστ;
Δεκανέα Γκεστ.
Δεν χρειάζεται να μου
μιλήσεις, απλά βγες σε παρακαλώ.
Είναι το τέλος.
Παράταξε τους άντρες
μπροστά από το κατάλυμα.
Με μισείτε.
Εγώ δεν αισθάνομαι έτσι για εσάς.
Εσείς μείνατε.
Μείνατε ακόμα κι όταν
μας πήραν όλα τα άλογα.
όλοι οι άλλοι φύγανε.
Μείνατε ακόμα κι όταν ο στρατός
απέτυχε να μας ανεφοδιάσει.
Κοιτάω για την άμαξα
από το οχυρό Χέιζ...
όπως κοιτάτε κι εσείς...
κάθε καταραμένη μέρα.
Και το μόνο που μπορώ να πω είναι
ότι είμαι περήφανος για εσάς.
Τώρα μαζέψτε τα πράγματά
σας, άντρες. Φεύγουμε από εδώ.
Ο στρατός μπορεί να πάει στο διάολο.
Πηγαίνετε.
Μαζέψτε τα πράγματά σας.
Πως και δεν είδαμε βουβάλια;
Δεν τα καταλαβαίνεις τα βουβάλια.
Άλλοτε δεν βλέπεις βουβάλια για μέρες.
Άλλοτε είναι τόσα πολλά, σαν
τις τρίχες από τα μαλλιά πόρνης.
Και οι Ινδιάνοι;
Ινδιάνοι! Να τους πάρει ο διάολος!
Καλύτερα να μη τους δεις
παρά μόνο αν είναι νεκροί.
Κλέφτες και ζητιάνοι είναι!
Δε φαίνεται να πηγαίνουν
καλά οι δουλειές εδώ, ε;
- Κατέβα εκεί κάτω.
- Γιατί; Δεν υπάρχει τίποτα εκεί κάτω.
Γιατί το λέω εγώ! Κατέβα εκεί κάτω.
Δεν υπάρχει τίποτα εδώ, Υπίλαρχε!
Υπίλαρχε!
Οι στρατιώτες το έσκασαν ή σκοτώθηκαν.
Καλά. Ας ξεφορτώσουμε την άμαξα.
Τι; Και να τ’ αφήσουμε όλα εδώ;
Θα μείνω κι εγώ.
Δεν υπάρχει τίποτα εδώ!
Όχι, τώρα όχι.
Δεν ξέρουμε τι συνέβη.
Όπως έχουν τα πράγματα...
καλύτερα να γυρίσουμε πίσω.
Αυτό είναι το πόστο μου.
"Αυτό είναι το πόστο μου;"
Χριστέ μου!
Σου έστριψε, μικρέ;
Γρήγορο κάθαρμα.
- Χριστέ μου.
- Αυτό είναι το πόστο μου.
Καλά, άφησέ το κάτω.
Και αυτά είναι τα εφόδια του πόστου μου, εντάξει;
Τώρα κατέβασε τον κώλο σου από την άμαξα...
- Άφησέ το κάτω!
- Και βοήθησέ με να ξεφορτώσουμε.
Μια κουβέντα είπα. Κατέβασε το όπλο.
Θα τους πω που βρίσκεσαι.
Ωραία.
Καλή τύχη.
Σ’ ευχαριστώ.
Μόλις έφτασα, ανακάλυψα ότι το
οχυρό Σέρτζουικ είχε εγκαταλειφθεί.
Τώρα αναμένω την επιστροφή της
φρουράς ή εντολές από την διοίκηση.
Η μονάδα είναι σε άθλια κατάσταση...
κι έτσι αποφάσισα να αναθέσω στον εαυτό μου
καθήκοντα καθαριότητας αρχίζοντας από αύριο.
Έχω άφθονα εφόδια...
κι η περιοχή είναι
όπως την ονειρευόμουν.
Πρέπει να είναι μοναδικός
στη γη αυτός ο τόπος.
Κακό άλογο.
Τα ζώα στη λιμνούλα δεν δηλητηριάστηκαν.
Όλα είχαν πυροβοληθεί.
Αλλά γιατί; Έγινε για διασκέδαση;
Έγινε από αντιδικία;
Η πρώτη μου σκέψη θα ήταν ότι
οι άντρες εδώ λιμοκτονούσαν.
Αλλά αυτά τα διαβρωμένα απομεινάρια
αποδεικνύουν το αντίθετο.
Οι σπηλιές είναι ακόμα
μεγαλύτερο μυστήριο.
Τι μπορεί να ώθησε τους
άντρες να ζουν στις σπηλιές;
Ίσως είχαν τρομοκρατηθεί.
Ίσως υπήρξε απείθεια.
Αδυνατώ να βγάλω συμπέρασμα
από τα στοιχεία που βρήκα εδώ.
Ίσως ο αντικαταστάτης μου με διαφωτίσει.
Έλα Σίσκο, άλλη μια φορά.
Πάμε!
Έλα Σίσκο! Πάμε, Σίσκο.
Πάμε! Έτσι μπράβο!
Σιγά.
Μόνον ένας λευκός θα άναβε
φωτιά που να φαίνεται έτσι.
Ίσως δεν είναι μόνο ένας.
Ίσως να είναι τρεις ή τέσσερις.
Ξέρω τρεις ή τέσσερις...
που δεν θα κάνουν το
ταξίδι της επιστροφής.
Δεν ξέρουμε τίποτα για το ίχνος αυτό.
Δεν έχουμε τουφέκια!
Οι λευκοί έχουν τουφέκια!
Δύσκολο να πεις πόσοι
μπορεί να είναι εκεί κάτω.
Καλύτερα να το ξεχάσουμε
και να γυρίσουμε πίσω.
Τότε φύγε!
Εγώ προτιμώ να πεθάνω...
παρά να μαλώνω με λόγια
για μια φωτιά στη γη μου.
Δε θα σταματήσει μέχρι
να σκοτωθούμε όλοι μας.
Κοίταξέ με.
Μην πειράξετε τα μουλάρια μου.
Σταματήστε!
Σας παρακαλώ, μην
πειράξετε τα μουλάρια μου.
Είμαι ικανοποιημένος με τις
προσπάθειές μου μέχρι τώρα.
Παρά τις βελτιώσεις μου, όμως, παραμένει
μια ασχήμια που δεν μπορώ να εξαφανίσω.
Ένα τραύμα που είναι χειρότερο από εγκατάλειψη
αργεί να γιατρευτεί, όπως κι ένας μώλωπας.
Πέρασαν σχεδόν 30 μέρες.
Έχω αρχίσει να απολαμβάνω
τη ζωή στο οχυρό.
Ειδικά τις ημερήσιες
αναγνωρίσεις με τον Σίσκο.
Κάθε μέρα πηγαίνουμε πιο βαθιά
στη πεδιάδα και κάθε ανακάλυψη...
μικρή ή μεγάλη, αποτυπώνεται
στο μυαλό μου για πάντα.
Φαίνεται ότι έχω εγκαταλειφθεί
αφού κανένας δεν έχει έρθει ακόμα.
Μπορώ μόνο να υποθέσω ότι υπάρχει κάποιο πρόβλημα,
το οποίο ο στρατός θα διευθετήσει σύντομα.
Ίσως είμαι ανόητα αισιόδοξος...
αλλά όταν κοιτάζω τον
ορίζοντα ανατολικά...
πάντα ελπίζω ότι θα δω ένα σημάδι.
Ακόμα κανένα νέο από τον Ίλαρχο Κάργκιλ.
Αν και τα εφόδια είναι αρκετά,
αποφάσισα να τα χωρίσω σε μερίδες...
λες και ήμουνα μέρος μιας ομάδας
αντί για ολόκληρη την ομάδα.
Υπάρχει ένας λύκος που δείχνει
ενδιαφέρον για τα τεκταινόμενα εδώ.
Δεν δείχνει διατεθειμένος
να παρενοχλήσει, πάντως.
Και εκτός από τον Σίσκο,
είναι η μόνη μου συντροφιά.
Έχει εμφανιστεί το απόγευμα
τις δύο τελευταίες μέρες.
Έχει δύο άσπρα πόδια.
Αν εμφανιστεί αύριο...
θα τον ονομάσω Τούσοκς
Περίπου ένας μήνας πέρασε
και κανένας δεν έχει έρθει.
Όσο διατηρείται αυτή η κατάσταση...
τείνω να πιστέψω ότι
δεν θα έρθει κανένας.
Η βροχή με περιόρισε στο
οχυρό επί δύο μέρες τώρα...
και άρχισα να φτιάχνω μία τέντα.
Αυτές είναι οι πιο
μοναχικές μου στιγμές...
αλλά ειλικρινά μπορώ να πω
ότι δεν είμαι δυστυχισμένος.
Πως μπορώ να παντρευτώ
ένα όμορφο μικρό κορίτσι...
όταν δεν έχω ούτε ένα παλτό να βάλω;
Στρατιώτη, στρατιώτη.
Θα με παντρευτείς...
πριν οι μάχες φτάσουν στο σπίτι;
Πως μπορώ να παντρευτώ
ένα όμορφο μικρό κορίτσι...
όταν δεν έχω παπούτσια να βάλω;
Πως μπορώ να παντρευτώ
ένα όμορφο μικρό κορίτσι...
όταν δεν έχω καπέλο να βάλω;
Στρατιώτη, στρατιώτη,
θα με παντρευτείς...
πριν οι μάχες φτάσουν στο σπίτι;
Πως μπορώ να παντρευτώ
ένα άσχημο μικρό κορίτσι...
όταν έχω μία όμορφη σύζυγο στο σπίτι;
Έι, εσύ!
Ήταν η πρώτη μου επαφή
μ’ έναν άγριο Ινδιάνο.
Ένας ήρθε στο οχυρό και
προσπάθησε να μου κλέψει το άλογο.
Όταν εμφανίστηκα, τρόμαξε
και το έβαλε στα πόδια.
Αποφάσισα να θάψω το πλεονάζον πολεμικό
υλικό από φόβο μη πέσει στα χέρια του εχθρού.
Κρατώντας μόνο τα στοιχειωδώς
απαραίτητα για μένα.
Οι απογευματινές εξερευνήσεις
μειώθηκαν σε κυκλικές περιπολίες...
πάντα έχοντας οπτική επαφή με το οχυρό.
Λαμβάνω μέτρα για να προετοιμαστώ
για μελλοντική επίσκεψη.
Δεν γνωρίζω πόσοι είναι περιμετρικά...
αλλά υποθέτω πως όπου υπάρχει
ένας σίγουρα υπάρχει και δεύτερος.
Όλη μου η δουλειά έχει προσαρμοστεί
στην δημιουργία της ψευδαίσθησης...
της δύναμης και της σταθερότητας.
Είμαι ακόμα μόνος και αν
δεν έρθουν ενισχύσεις...
ίσως όλα χαθούν.
Ο Πουλί που Κλωτσάει είναι αρκετά
απόμακρος τις τελευταίες μέρες.
Δεν μου αρέσει να βλέπω τον
θεραπευτή μας να περπατά μόνος.
Τι λέει η γυναίκα του;
Λέει ότι είναι απόμακρος.
Δεν σε ρώτησα αυτό.
Λοιπόν, τι με ρώτησες;
Τι λέει;
Λέει ότι είναι απόμακρος
τις τελευταίες μέρες.
Αυτό λέει.
Σιγουρέψου ότι το
κρέας μου είναι μαλακό.
Με πονάει το δόντι μου.
Μπορώ να περάσω;
Όχι άφησέ τον να κάτσει μαζί μου.
Η περιοχή μας φαίνεται
όμορφη αυτό το καλοκαίρι...
αλλά δεν γύρισα καθόλου για να την δω.
Αλλά τα βουβάλια έχουν αργήσει.
Και πάντα ανησυχώ για το
στομάχι των παιδιών μας.
Σκεφτόμουνα ένα χορό.
Ναι. Ένας χορός είναι πάντα καλή ιδέα.
Θα ήταν καλό να είχαμε ένα καλό οιωνό.
Υπάρχει κάτι αστείο με τους οιωνούς.
Ξέρουμε πότε είναι καλοί ή κακοί.
Μερικές φορές είναι περίεργοι και
είναι δύσκολο να τους ερμηνεύσουμε.
Ένας έξυπνος άνθρωπος τα
σκέφτεται αυτά τα πράγματα.
Και αν είναι ακόμα μπερδεμένος,
θα μιλήσει με κάποιον άλλο.
Για παράδειγμα, μπορεί να
μιλήσει σε σένα ή σε μένα.
Ένας έξυπνος άνθρωπος
πάντα έτσι ενεργεί.
Έχω δει ένα τέτοιο οιωνό.
Αλήθεια;
Είδα έναν άντρα.
Έναν γυμνό, λευκό άντρα.
Είσαι σίγουρος ότι ήταν άντρας;
Ναι.
Του μίλησες;
Όχι.
Πέρασαν 2 μέρες, μα τίποτα.
Θα μαθεύτηκε ότι είμαι εδώ.
Έκανα όσες ετοιμασίες μπόρεσα να σκεφτώ.
Δεν μπορώ να οργανώσω ικανοποιητική
άμυνα αφού είμαι μόνος.
Αλλά θα προσπαθήσω να τους κάνω
μεγάλη εντύπωση, όταν έρθουν.
Περιμένω.
Υστερόγραφο: Ο Ινδιάνος
είχε υπέροχο παρουσιαστικό.
Μπορεί να είναι θεός.
Ή ένας λευκός μάγος με μεγάλες δυνάμεις.
Γι' αυτό πρέπει να του μιλήσουμε.
Δε θέλω ν’ ακούσω για τον Λευκό.
Ότι κι αν είναι, δεν είναι
Σιού, κι αυτό τον κάνει κατώτερο.
Όταν ακούω ότι έρχονται κι άλλοι
λευκοί, μου έρχεται να γελάσω.
Πήραμε 100 άλογα από
αυτούς τους ανθρώπους.
Αυτό δεν ήταν έντιμο.
Δεν ξέρουν να ιππεύουν,
δεν ξέρουν να σκοπεύουν.
Είναι βρώμικοι.
Αυτοί οι στρατιώτες δε θα
βγάλουν ούτε ένα χειμώνα εδώ.
Και αυτοί οι άνθρωποι θα προοδεύσουν;
Σύντομα θα πεθάνουν όλοι.
Αυτός ο ανόητος μάλλον έχει χαθεί.
Δυνατά ήταν τα λόγια του Άνεμου
Στα Μαλλιά Του και τα άκουσα.
Αληθεύει ότι οι λευκοί είναι αδύναμη
ράτσα και δύσκολα τους κατανοούμε.
Αλλά μην απατάστε. Οι λευκοί πλησιάζουν.
Κι οι εχθροί μας συμφωνούν σε αυτό.
Όταν λοιπόν βλέπω κάποιον μόνο
στη γη μας, χωρίς να φοβάται...
δεν πιστεύω ότι έχει χαθεί.
Νομίζω ότι έχει γιατρικά.
Ίσως αυτός μας πει...
για τους λευκούς που θα έρθουν.
Πιστεύω ότι μ’ αυτόν
μπορούμε να κάνουμε ειρήνη.
Ο Πουλί που Κλωτσάει βλέπει
πάντα μακριά. Είναι καλό αυτό.
Μα, αυτός ο λευκός δεν μπορεί να συντηρήσει
τις σκηνές μας ή να θρέψει τα παιδιά μας.
Δε θα ωφεληθούμε απ’ αυτόν.
Θα πάρω μερικούς άντρες και
θα τον καρφώσουμε με βέλη.
Αν πράγματι έχει γιατρικά,
δε θα πάθει τίποτα.
Αν δεν έχει, θα πεθάνει.
Κανείς δεν μπορεί να επιβάλει
στον άλλον τι να κάνει.
Όμως το να σκοτώσεις έναν
λευκό είναι λεπτό θέμα.
Αν σκοτώσεις έναν,
σίγουρα θα έρθουν κι άλλοι.
Είναι εύκολο να μπερδευτείς
με τέτοια θέματα.
Δύσκολο ν’ αποφασίσεις
τι πρέπει να κάνεις.
Πρέπει να το συζητήσουμε περισσότερο.
Μίλησα.
Τι κάνουμε τώρα;
Δεν νομίζουμε ότι είναι καλή ιδέα.
Αν πάρουμε το άλογο ενός λευκού θεού,
θα γράψουν τραγούδια για μας.
Ίσως.
Θα μας δέχονται στις επιδρομές.
Ποιος θα πάρει το άλογο;
Εγώ.
Αλλά θα το μοιραζόμαστε. Τώρα ποιος
λέει ότι αυτό δεν είναι σπουδαίο σχέδιο;
Πάντα τα ίδια
Κάθε φορά
Μάλιστα κύριε, το έχω
κάνει. Όχι, θα ρωτήσω κύριε.
Θα γίνουμε ήρωες.
Θα γράψουν τραγούδια για μας.
Τι έπαθες;
Δεν ξέρω. Το χέρι μου δεν κουνιέται.
Δεν έπρεπε να πέσεις.
Τώρα θα έχουμε μπλεξίματα.
Δική σου ιδέα ήταν!
Είπα να κλέψουμε το
άλογο. Όχι να πέσεις κάτω.
Χτύπησε ο Κάστορας.
Τι κοιτάτε, ε; Εγώ χτύπησα.
Όταν το μάθει ο πατέρας,
θα με τσακίσει στο ξύλο!
Με λένε Άνεμο Στα Μαλλιά Του.
Βλέπεις; Δε σε φοβάμαι!
Βλέπεις;
Η ομάδα που επιτέθηκε
στους Ούτες επέστρεψε.
Υπάρχουν πολλοί νεκροί και πληγωμένοι.
Τώρα κατάλαβα ότι έκανα λάθος.
Όλο αυτό τον καιρό, περίμενα.
Τι περίμενα;
Κάποιον να με βρει; Να μου
πάρουν το άλογο οι Ινδιάνοι;
Να δω βουβάλι;
Βαρέθηκα πια να ζω στην
αγωνία του απρόσμενου.
Κατάντησε συνήθεια και το σιχάθηκα.
Αύριο θα πάω να
συναντήσω τους Ινδιάνους.
Δεν γνωρίζω το αποτέλεσμα ή
τη σύνεση αυτής της σκέψης...
αλλά έγινα στόχος και ένας
στόχος κάνει κακή εντύπωση.
Βαρέθηκα να περιμένω.
Τι κοιτάς εσύ;
Κάθαρμα!
Όχι. Στάσου.
Στάσου.
Χρειάζεσαι βοήθεια. Είσαι χτυπημένη.
- Χρειάζεσαι...
- Όχι!
Άφησέ με... Χρειάζεσαι βοήθεια.
Χρειάζεσαι βοήθεια. Είσαι
πληγωμένη. Άσε με να σε βοηθήσω.
Είσαι πληγωμένη.
Μη!
Είναι πληγωμένη.
Είναι χτυπημένη.
Δεν είσαι ευπρόσδεκτος εδώ!
Όχι. Είναι πληγωμένη.
Να φύγεις!
Δεν είσαι ευπρόσδεκτος. Να φύγεις!
Σταματήστε.
Ο στρατιώτης δεν ήρθε εδώ να πολεμήσει.
Θα φύγει και θα τον
αφήσουμε να φύγει ειρηνικά.
Συμφωνώ με το Πουλί Που Κλωτσάει.
Θα πάμε να μιλήσουμε στο λευκό.
Και θα μάθουμε γιατί βρίσκεται εδώ.
Αν το Συμβούλιο αποφασίσει να
του μιλήσουμε, τότε έτσι θα γίνει.
Το θεωρώ όμως λάθος, ένας
αρχηγός σαν τον Δέκα Αρκούδες...
να ρωτήσει γιατί βρίσκεται εδώ
ένας αδύναμος καταπατητής λευκός...
που έχει μόνον ένα έξυπνο
άλογο και μερικά ρούχα λευκών.
Δε θα πάω εγώ.
Εσύ θα πας.
Κι εσύ θα πας.
Μίλησα.
Καλωσορίσατε.
Γεια.
Ελάτε.
Παρακαλώ, να καθίσετε.
Καθίστε.
Περιμένετε μια στιγμή.
Έχασε το μυαλό του.
«Τατάνκα. » Βουβάλι...
- Βουβάλι...
- Τατάνκα.
Βουβάλι. Τατάνκα.
Ο «Τρομερός», όπως τον
λέω, είναι πολύ σκληρός.
Ελπίζω να μην χρειαστεί
ποτέ να πολεμήσω μαζί του.
Από το λίγο που τον ξέρω,
φαίνεται τίμιος και ειλικρινής.
Συμπάθησα πολύ τον «Σιωπηλό».
Είναι υπομονετικός και περίεργος.
Μοιάζει ανυπόμονος να επικοινωνήσει.
Πιστεύω ότι είναι άτομο
με κύρος στη φυλή του.
Βουβάλι.
Νομίζω ότι στην επόμενη επίσκεψη
τους εντυπωσίασα πιο πολύ.
Τους έδειξα ένα μύλο του
καφέ. Δεν είχαν ξαναδεί.
Δεν είναι καλός ο καφές;
Ίσως είναι πολύ δυνατός.
Ζάχαρη.
Βάλ' τη μέσα.
Δοκίμασε.
Ζάχαρη.
Θέλεις λίγη;
Αυτή είναι πολύ.
Εντάξει.
Ωραία.
Χαίρομαι που επιτέλους έχω παρέα.
Τα περισσότερα λέγονται με
νοήματα και έχω την αίσθηση ότι...
ιδιαίτερα ο «Σιωπηλός»,
θέλει κάτι από μένα.
Τους έδωσα καφέ και όλη τη ζάχαρη.
Έτσι κι αλλιώς δεν θα τους έμενε
για πολύ καιρό με τέτοια κατανάλωση.
Δεν πιστεύω ότι είμαι
υπερβολικός αν πω ότι...
είχα θέσει τις βάσεις
για αγαθές σχέσεις.
«Στέκεται Με Γροθιά.»
Θέλω να μιλήσουμε λίγο.
Οι πληγές σου άρχισαν να γιατρεύονται;
Ναι, γιατρεύονται.
Είσαι ευτυχισμένη εδώ,
μαζί με την οικογένειά μου;
Χαίρομαι που είμαι εδώ.
Μου λείπει, όμως, ο άντρας μου.
Ίσως παντρευτείς πάλι, όταν
έρθει η κατάλληλη στιγμή.
Ίσως.
Μαθαίνουμε από διάφορα
μέρη, ότι έρχονται λευκοί.
Πατούν τη γη όλων των φυλών.
Νομίζω ότι σύντομα θα έρθουν κι εδώ.
Αυτός ο λευκός που ζει στο
παλιό στρατιωτικό οχυρό...
Πήγα στον λευκό, τον είδα και
νομίζω ότι η καρδιά του είναι καλή.
Εσύ τι γνώμη έχεις; Τι γνώμη έχεις;
Φοβάμαι τον λευκό στο οχυρό.
Φοβάμαι ότι θα πει σε
άλλους ότι είμαι εδώ.
Φοβάμαι μη με πάρουν.
Άκουσα ότι παίρνουν ανθρώπους.
Όλοι οι πολεμιστές μας θα τους
σκότωναν αν προσπαθούσαν κάτι τέτοιο.
Δε μιλάω την γλώσσα των λευκών.
Δεν μιλάει Σιού.
Έχω καιρό να μιλήσω
τη γλώσσα των λευκών.
Θέλω να προσπαθήσεις.
Δεν ξέρω πως. Δεν μπορώ...
Μπορείς...
Δεν μπορώ.
Δεν μπορώ. Έχει πεθάνει μέσα μου.
Δεν στο ζητάω για μένα,
αλλά για όλη τη φυλή.
Ξέρει πράγματα για τους
λευκούς που εμείς δεν ξέρουμε.
Τώρα πρέπει να θυμηθείς.
Δεν μπορώ.
Θα μιλήσει τα λόγια των λευκών;
Δε θέλει να προσπαθήσει.
Κάνει τη δύσκολη.
Ναι, αλλά αυτή κλαίει.
Ίσως εσύ φταις που τα κάνεις δύσκολα.
Κριστίν!
Πιάσ’ τα, Τζο. Πιάσε τα κοτόπουλα.
Μπιλ, φύγε μακριά από τα κουτάβια!
Διάολε!
Πάρε τα παιδιά και πήγαινε στο σπίτι.
Γρήγορα!
Κριστίν!
Κριστίν, που είσαι;
Εδώ πάνω, μαμά.
- Κατέβα κάτω αμέσως.
- Γιατί;
Απλά κατέβα κάτω.
Μείνε εκεί που είσαι.
Έλα πίσω. Με ακούς;
Τζο, πήγαινε στο σπίτι τώρα αμέσως!
Γουίλι!
- Ποιοι είναι, Γουίλι;
- Μοιάζουν με Παονί.
Οι πατεράδες μας τους μιλάνε.
- Τι θέλουν;
- Δεν ξέρω.
Άντε! Τον ακούσατε. Φύγετε από εδώ.
Τρέχα, Κριστίν!
Είπα τρέξε!
Τζο!
Κριστίν!
Μαμά!
Έλα, Τούσοκς. Μπέικον.
Ο Τούσοκς, έχει γίνει
πιστός φίλος, σαν τον Σίσκο.
Δεν τρώει απ’ το χέρι μου...
όμως, με την ικανότατη όραση και ακοή του
με προειδοποιεί πάντα για τυχόν κίνδυνο.
«Τατάνκα. »
Όχι.
Όχι, δεν είδα βουβάλια.
Λυπάμαι...
Πεινάτε;
Έχω φαγητό. Πολύ φαγητό.
Τίποτα απ’ όσα είχα ακούσει
γι’ αυτούς δεν είναι αλήθεια.
Δεν είναι κλέφτες, ούτε ζητιάνοι.
Δεν είναι επικίνδυνοι, όπως
έχει κυκλοφορήσει η φήμη.
Αντίθετα, είναι ευγενικοί κι
έχουν ένα χιούμορ που μου αρέσει.
Η επικοινωνία είναι δύσκολη, όμως...
και ο Σιωπηλός έχει
απογοητευθεί όσο κι εγώ.
Η πρόοδός μας έχει χτιστεί στην
αποτυχία και όχι στην επιτυχία.
Σκέφτηκα να ρωτήσω αν ζει ή αν
πέθανε η γυναίκα που βρήκα...
αλλά μου φάνηκε απίστευτα πολύπλοκο θέμα,
λαμβάνοντας υπόψη τις δυνατότητές μας.
Ένα πράγμα είναι ξεκάθαρο,
πάντως. Δεν υπάρχουν βουβάλια.
Και αυτό τους απασχολεί ιδιαίτερα.
Η χθεσινή επίσκεψη ήταν
η καλύτερη μέχρι τώρα.
Με κάλεσαν στο χωριό
τους και ανυπομονώ να πάω.
Σε περιμέναμε.
Πες του ότι χαιρόμαστε που ήρθε εδώ.
Γεια σου.
Εσύ... εδώ...
Καλό.
Σας ευχαριστώ. Αισθάνομαι όμορφα.
Αισθάνομαι όμορφα.
Ρώτησέ τον γιατί
βρίσκεται στο στρατόπεδο.
Το στρατόπεδο.
Περίμενε... Ποια είναι τα ονόματά σας;
- Τα ονόματά μας;
- Πως λέγεται αυτός;
Έχει δίκιο. Πρώτα πρέπει
να γίνουν οι συστάσεις.
Αυτός...
Κλωτσιά.
Κλωτσιά;
Περισσότερο.
Κι άλλη κλοτσιά;
Περισσότερο κλοτσάει;
Κλοτσάει.
Πουλί; Πουλί, Πουλί Που Κλωτσάει.
Πουλί Που Κλωτσάει.
Τι είναι;
Είναι Αρχηγός;
Όχι.
Είναι... άγιος άνθρωπος.
Άγιος άνθρωπος.
- Το δικό σου όνομα;
- Δεν...
- Πως σε φωνάζουν;
Σηκώνεσαι;
Στέκεσαι;
Στέκεται;
Στέκεται... «Στέκεται» σε λένε;
Στέκεται.
- Με.
- Με;
- Στέκεται με?
«Γροθιά»;
Ναι.
«Στέκεται Με Γροθιά»;
Στέκεται Με Γροθιά.
Εγώ λέγομαι Τζων Ντάνμπαρ.
Τζων Ντάνμπαρ.
Νταμπ Μπέαρ.
Όχι, όχι Νταμπ Μπέαρ.
Ντάνμπαρ.
Ντάν...
μπαρ.
Όχι, Νταμπ Μπέαρ.
Ντάνμπαρ.
Υπήρξε συναρπαστική
εξέλιξη με τους Ινδιάνους.
Η γυναίκα που βρήκα στο
λιβάδι μιλάει Αγγλικά...
κι σήμερα έγινε τεράστια πρόοδος.
Είναι λευκή και παρότι δεν ξέρω πως
βρέθηκε με αυτούς τους ανθρώπους...
είναι βέβαιο ότι δεν είναι αιχμάλωτη.
Δεν φοβάμαι...
αλλά αισθάνομαι ότι δεν είμαι
ευπρόσδεκτος από όλους στο χωριό.
Η παρουσία μου εδώ πρέπει να
ήταν ιδέα του Πουλί Που Κλωτσάει.
Είναι ενθουσιασμένος
και σαν μικρά παιδιά...
είμαστε και οι δύο ανυπόμονοι να
μάθουμε περισσότερα ο ένας για τον άλλο.
Αλλά πιάνω τον εαυτό μου να διστάζει.
Για κάποιο λόγο, δεν θέλω να
απαντώ σε όλες τις ερωτήσεις του.
Ίσως είναι η αίσθηση του καθήκοντος...
αλλά κάτι με σπρώχνει να μην λέω πολλά.
Αισθάνθηκα ωραία όταν είδα το οχυρό...
αλλά ήμουν ανυπόμονος για την επόμενη
επίσκεψη στους νέους μου γείτονες.
Αυτό όμως είναι το σπίτι μου...
και παραμένω σε επιφυλακή για τον
αντικαταστάτη μου και μπορώ μόνο να ελπίζω...
ότι οι διαπραγματεύσεις μου με τους άγριους
ανθρώπους των λιβαδιών θα καρποφορήσει.
Βουβάλια!
Βουβάλια! Είδα βουβάλια!
Τατάνκα.
Τατάνκα;
Ναι.
Έστειλαν ιχνηλάτες για να βρουν τα ίχνη.
Μέχρι να πάρω τα πράγματά
μου από το οχυρό...
ολόκληρη η φυλή είχε ξεκινήσει.
Η αποτελεσματικότητα και η
ταχύτητα με την οποία κινήθηκαν...
θα εντυπωσίαζε κάθε
στρατιωτικό διοικητή.
Σε μια νύχτα, πέρασα
από την καχυποψία...
στον γνήσιο σεβασμό.
Με υποδέχθηκαν με χαμόγελα και
βλέμματα γεμάτα ευγνωμοσύνη.
Με λίγα λόγια, είχα γίνει διασημότητα.
Υπί-λι-ρχε...
- Υπί-λι-ρχε.
Οι ιχνηλάτες βρήκαν τα ίχνη
ακριβώς εκεί που είχα πει.
Δεν ήταν δύσκολο να βρει κανείς...
ένα γιγάντιο θέρισμα εδάφους
να εκτείνεται στον ορίζοντα.
Το πλήθος των ζώων που χρειάστηκαν για
να προκληθεί αυτή η απίστευτη εικόνα...
ήταν δύσκολο να το φανταστεί κανείς.
Υπί-λι-ρχε...
Ποιος θα έκανε κάτι τέτοιο;
Η εικόνα ήταν ξεκάθαρη απόδειξη...
ότι ήταν άνθρωποι χωρίς
αξίες και χωρίς ψυχή.
Χωρίς σεβασμό στα δικαιώματα των Σιού.
Τα ίχνη από τις άμαξες που
απομακρύνονταν δεν άφηναν καμιά αμφιβολία.
Η καρδιά μου ράγισε. Κατάλαβα
ότι ήταν λευκοί κυνηγοί.
Οι φωνές που από το πρωί
ηχούσαν χαρούμενες...
τώρα ήταν τόσο σιωπηλές όσο τα νεκρά
βουβάλια που είχαν αφεθεί να σαπίσουν.
Τα σκότωσαν μόνο για τις
γλώσσες και το δέρμα τους.
Υπί-λι-ρχε...
Ξαφνικά κατάλαβα τι είχε συμβεί...
και η καρδιά μου ράγισε καθώς
προσπαθούσα να πείσω τον εαυτό μου...
ότι οι λευκοί που σκοτώθηκαν ήταν κακοί
άνθρωποι και ότι τους άξιζε ο θάνατος.
Άσκοπα, όμως.
Προσπάθησα να πείσω τον εαυτό μου ότι ο
Άνεμος στα Μαλλιά του, ο Πουλί που Κλωτσάει...
και οι υπόλοιποι που συμμετείχαν στη
σφαγή δεν ήταν χαρούμενοι γι' αυτό.
Αλλά ήταν.
Καθώς κοίταζα γνωστά πρόσωπα,
κατάλαβα ότι το χάσμα ανάμεσά μας...
ήταν πολύ μεγαλύτερο
από ότι είχα φανταστεί.
Καθώς γιόρταζαν μέσα στη νύχτα
για το κυνήγι που θα ακολουθούσε...
δεν ήξερα που έπρεπε να βρίσκομαι.
Δεν ξέρω αν κατάλαβαν, μα δε
γινόταν να κοιμηθώ μαζί τους.
Δεν υπήρχαν ύποπτες ματιές
δεν υπήρχαν κατηγορίες.
Υπήρχε μόνο σύγχυση, γιατί δεν
κατάφεραν να προβλέψουν το μέλλον.
Είσαι καλά;
Δεν μπορώ.
Όχι, χόρτασα.
Χόρτασα και δεν μπορώ να
ξαναπώ αυτή την ιστορία.
Όχι.
Θες να το φορέσεις;
Ορίστε.
Δεν μπορώ. Είναι πολύ.
Καλή συναλλαγή.
Είναι μια καλή συναλλαγή.
Δεν μπορώ, χόρτασα. Είμαι κουρασμένος.
Όχι!
Υπί-λι-ρχε!
«Τατάνκα». Μεγάλο «τατάνκα».
Μεγάλο «τατάνκα».
Αυτό είναι το καπέλο μου.
Φοράς το καπέλο μου.
Το βρήκα στο λιβάδι. Είναι δικό μου.
Όχι!
Δικό μου είναι το καπέλο.
Αυτό το καπέλο είναι
του Υπί-λι-ρχου.
Τ’ άφησε στο λιβάδι. Δεν το ήθελε.
Τώρα, όμως, το θέλει.
Όλοι ξέρουμε ότι είναι καπέλο στρατιώτη.
Ξέρουμε όλοι μας ποιος το φοράει.
Αν θες να το κρατήσεις, κράτησέ το.
Αλλά δώσε κάτι σαν αντάλλαγμα.
Είμαστε εντάξει.
Εντάξει.
Καλή συναλλαγή.
Εδώ είσαι.
Έλα εδώ, Σίσκο.
Φαίνεται ότι κάθε μέρα εδώ
τελειώνει με ένα θαύμα...
κι ευχαριστώ τον Θεό γι’ αυτή τη μέρα.
Το να μέναμε περισσότερο θα ήταν άσκοπο.
Πήραμε όσο κρέας
μπορούσαμε να κουβαλήσουμε.
Κυνηγήσαμε για τρεις
μέρες, χάνοντας έξι άλογα.
Είχαμε μόνο 3 τραυματίες.
Δεν είχα γνωρίσει ανθρώπους
τόσο ανυπόμονους να γελάσουν...
τόσο αφοσιωμένους στην οικογένεια
τόσο αφοσιωμένους ο ένας στον άλλο.
Και η μόνη λέξη που ερχόταν
στο μυαλό μου ήταν «αρμονία».
Πολλές φορές είχα νιώσει μοναξιά...
αλλά μέχρι αυτό το απόγευμα, δεν
είχα νιώσει ποτέ εντελώς μόνος.
Έκανα μεγάλη περιπολία σήμερα.
Δεν υπάρχει τίποτα να αναφέρω.
Ο χρόνος δεν έχει σημασία πια
εκτός από το γεγονός ότι βαριέμαι...
και αυτές οι ώρες της
μοναξιάς είναι ατελείωτες.
Είναι δύσκολο για μένα πλέον να
έχω και τον παραμικρό ενθουσιασμό...
για τα καθημερινά μου καθήκοντα εδώ.
Και το οχυρό παρουσιάζει
σημαντικά σημάδια εγκατάλειψης.
Η αλήθεια είναι ότι μου λείπει
η συντροφιά των φίλων μου.
Φαντάζομαι τα πρόσωπά τους
αλλά αυτό δεν είναι αρκετό.
Αύριο θα τους επισκεφτώ.
Ίσως είναι βιαστικό από τη πλευρά
μου αλλά τι κακό θα προκαλέσει;
Άλλωστε είναι γείτονές μου.
Οι ήχοι της νύχτας έχουν γίνει
τόσο οικείοι ώστε να με παρηγορούν.
Η ζωή μου στα λιβάδια είναι καλή
και γενικά είμαι ευχαριστημένος.
Οι ινδιάνοι έχουν μια ακατανίκητη έλξη
για μένα που ξεπερνά την περιέργεια.
Υπάρχει κάτι σοφό σε αυτούς
και έλκομαι προς αυτούς...
με τρόπους πολύ πιο ισχυρούς από
τις υποχρεώσεις μου προς τον στρατό.
Φύγε!
Καταραμένε.
Φύγε! Φύγε!
Φύγε!
Φύγε, Τούσοκς!
Κακός λύκος!
Είχες δίκιο. Είναι ξεχωριστός λευκός.
Πρέπει να έχει κανονικό όνομα.
Είναι φθινόπωρο τώρα και κάνω
πολύ παρέα με τους φίλους μου.
Μου παραχώρησαν μια σκηνή
και αισθάνομαι άνετα εκεί.
Μιλάμε καθημερινά αλλά Το Πουλί Που
Κλωτσάει έχει απογοητευθεί μαζί μου.
Ρωτάει συνέχεια πόσοι
λευκοί πρόκειται να έρθουν.
Του λέω ότι οι λευκοί
θα περάσουν απλά από εδώ.
Αλλά λέω τη μισή αλήθεια.
Κάποτε θα είναι πολλοί.
Αυτό δεν μπορώ να του το πω.
Σίγουρα η Στέκεται Με Γροθιά
ξέρει ότι κάτι κρύβω...
αλλά προς τιμή της, δεν μιλάει.
Ομάδα κρούσης θα επιτεθεί στους Παονί
σύντομα και ζήτησα να πολεμήσω μαζί τους.
Αισθάνθηκα ότι ήταν λάθος...
μα δεν αναίρεσα το λόγο μου.
Είναι φίλοι μου, και
από λίγα που έμαθα...
οι Παονί τους φέρθηκαν σκληρά.
Ελπίζω να μην ξεπέρασα τα όριά μου.
Πέρασε μέσα, παρακαλώ.
Κάθισε.
Ο Πουλί που Κλωτσάει θέλει να μάθει...
γιατί θέλεις να πολεμήσεις τους Παονί.
Σε σένα δεν έχουν κάνει τίποτα.
Είναι εχθροί των Σιού.
Και μόνο πολεμιστές των Σιού θα πάνε.
Πες του ότι είμαι πολεμιστής...
πιο πολύ καιρό από αρκετούς δικούς του.
Πες του.
Είπε ότι ο τρόπος που ένας
πολεμιστής Σιού πολεμά...
δεν είναι ίδιος με
τον τρόπο ενός λευκού.
- Δεν είσαι έτοιμος.
- Ξέρω και καταλαβαίνω.
Πες του ότι δεν μπορώ να μάθω
τον τρόπο στο χωριό αλλά στη μάχη.
Επίσης σου ζητάει...
να προσέχεις την οικογένειά
του όσο θα λείπει.
Αυτό που ζητά είναι
μεγάλη τιμή για σένα.
Πες του ότι ευχαρίστως θα
προσέχω την οικογένειά του.
Ευχαριστεί τον «Χορεύει
με τους Λύκους» που ήρθε.
Ποιος είναι ο «Χορεύει με τους Λύκους»;
Με αυτό το όνομα θα
σε φωνάζουν όλοι τώρα.
«Χορεύει με...
Σωστά. Εκείνη τη μέρα.
Χορεύει Με Τους Λύκους.
Πως το λέτε στη γλώσσα σας;
Αν σ’ ευχαριστεί, συνέχισε
να μιλάς με τον λευκό.
Μ’ αρέσει να μιλάω με τον λευκό.
Εδώ είμαι.
Ας περπατήσουμε.
Το έκοψα σήμερα.
Το ξύρισα.
Πες "Χορτάρι μεγαλώνει στο λιβάδι".
Χορτάρι μεγαλώνει στο λιβάδι;
- Λάθος.
- Λάθος;
Είπες «Η φωτιά ζει στο λιβάδι».
Αυτό είπα;
Χωρίς γέλια, όμως.
Αυτός ο άντρας είναι πολεμιστής.
Ξανά.
- Αυτός ο άντρας είναι πολεμιστής.
- Εντάξει, το κατάλαβα.
Ναι.
Σωστό;
Όχι;
Προσπάθησε αυτό.
Ποια είναι η λέξη...
για το "όμορφη";
Τι κάνεις;
Κάνει ζέστη και καθόμαστε στη σκιά.
Πεινάω.
Τι κάνει ο Χορεύει με τους Λύκους;
Τι εννοείς;
Μαθαίνει;
Μαθαίνει γρήγορα.
Τι νόμιζες ότι εννοούσα;
Θα πας για νερό σήμερα;
Άφησέ μας να σε πάμε.
Πως πήρες το όνομά σου;
Ήμουν μικρή...
όταν ήρθα να ζήσω με τη φυλή μας.
Μ’ ανάγκασαν να δουλεύω.
Δούλευα σκληρά κάθε μέρα.
Ήταν κάποια γυναίκα που...
δε με συμπαθούσε πολύ.
Συνήθιζε να με βρίζει
και μερικές φορές...
με χτυπούσε.
Κάποια μέρα...
μου έλεγε διάφορες βρισιές...
με το πρόσωπό της στο δικό μου...
και την χτύπησα.
Δεν ήμουν μεγαλόσωμη, αλλά έπεσε κάτω.
Έπεσα άσχημα και δεν κουνήθηκε.
Τότε στάθηκα από πάνω
της με την γροθιά μου...
και ρώτησα αν...
υπήρχε κάποια άλλη...
που ήθελε να με βρίσει.
Κανείς δε με πείραξε από τότε.
Φυσικό ήταν.
Δείξε μου.
Δείξε μου που την χτύπησες.
Γιατί δεν είσαι παντρεμένη;
- Συγνώμη.
- Πρέπει να φύγω.
Με συγχωρείς.
Να σε βοηθήσω;
Δεν μιλάτε σήμερα;
Όχι, δεν μιλάμε.
Λες μερικές λέξεις λάθος,
αλλά μαθαίνεις γρήγορα.
Λοιπόν, τι μπορώ να σου πω σήμερα;
Θέλω να μάθω για τη Στέκεται με Γροθιά.
Γιατί η Στέκεται με Γροθιά
δεν έχει πάρει άντρα;
Γιατί βρίσκεται σε πένθος.
Δεν...
Δεν καταλαβαίνω τη λέξη «πένθος».
Κλαίει για κάποιον.
Για ποιον κλαίει;
Είναι αγένεια να μιλάς
για τους πεθαμένους.
Αλλά θα σου πω γιατί είσαι νέος.
Κλαίει για τον άντρα της.
Σκοτώθηκε πριν από λίγο καιρό.
Γι’ αυτό την βρήκες τότε στο λιβάδι.
Για πόσο καιρό θα κλαίει;
Το Πουλί Που Κλωτσάει θα
πει πότε θα σταματήσει.
Εκείνος την βρήκε όταν ήταν πολύ μικρή.
Μιλάνε πολύ για σένα.
Και τι λένε;
Είναι περήφανοι για τη δουλειά...
που κάνεις με τον
Χορεύει με τους Λύκους.
Τον πρόσβαλα και πρέπει
να πάω να του μιλήσω.
Δεν μπορείς. Έφυγε.
Έφυγε το πρωί.
Αγαπώ τη Στέκεται Με Γροθιά.
Ο Χορεύει Με Τους Λύκους.
Σίγουρα θα σκεφτόσουν:
«Γιατί δε μου γράφει;»
Γεια σου, Τούσοκς...
Έλα.
Δεν θα σε πειράξω. Έλα.
Μπορείς να τα καταφέρεις.
Έλα.
Είναι πολύ εύκολο.
Είναι πολύ εύκολο, Τούσοκς.
Είμαι σε πένθος.
Όχι, δεν μπορούμε.
- Ναι.
- Πρέπει να προσέχουμε.
Πρέπει να προσέχουμε.
Εντάξει.
Περίμενε!
Τι;
Φασαρίες.
Έρχονται Παονί. Ομάδα 40-50 αντρών.
Κυνηγοί τους βρήκαν στα
βόρια. Θα φθάσουν εδώ σύντομα.
Πέτρινο Μοσχάρι,
περίμενε. Θα έρθω μαζί σου.
Οι Παονί δεν έρχονται για
άλογα. Έρχονται για αίμα.
Πάρε τα όπλα σου κι έλα στη σκηνή μου.
Εγώ θα τα φέρω.
Περίμενε.
Εγώ έχω όπλα.
Έχω πολλά τουφέκια.
- Στο Οχυρό;
- Ναι.
Όχι. Είναι μακριά και δεν
μπορώ να σου δώσω άντρες.
Τα όπλα κάνουν τον έναν
πολεμιστή να μετράει για δύο.
Πάρε έναν άντρα και πήγαινε γρήγορα.
Θα πάρω τον Χαμογελά Συνέχεια.
Εντάξει!
Πυροβόλησε!
Ήμουν μπερδεμένος.
Πρώτη φορά μετείχα σε τέτοια μάχη.
Μάχη χωρίς πολιτική σκοπιμότητα.
Δεν πολεμούσαν για εδάφη,
πλούτη ή απελευθέρωση αιχμαλώτων.
Πολεμούσαν για να διατηρήσουν τις
προμήθειες φαγητού του χειμώνα.
Για να προστατέψουν
τις οικογένειές τους.
Η απώλεια του Πέτρινο Μοσχάρι ήταν σημαντική,
αλλά ακόμα και ο γέρος δεν θυμόταν...
τέτοια σαρωτική νίκη.
Άρχισα να το βλέπω εντελώς διαφορετικά.
Ένιωσα πρωτόγνωρη περηφάνια.
Δεν ήξερα ποιος πραγματικά
ήταν ο Τζων Ντάνμπαρ.
Ίσως το όνομα που μου έδωσαν οι Σιού
από μόνο του να μην είναι σημαντικό.
Αλλά καθώς το άκουγα συνέχεια...
ήξερα για πρώτη φορά
ποιος ήμουν πραγματικά.
Όταν ήμασταν νέοι, πάντα
κόμπαζε για τη γενναιότητά του.
Και πόσο μεγάλος αρχηγός θα γινόταν.
Νόμιζε πως είχα εντυπωσιαστεί.
Καθώς βαδίζαμε στο λιβάδι
αιφνιδιάσαμε μια αγέλη από βουβάλια.
Και το πρώτο πράγμα που έκανε αυτός ο γενναίος
πολεμιστής ήταν να τρέξει προς ένα δέντρο.
Θα με είχε ξεχάσει...
αν δεν χρειαζόταν τη βοήθειά
μου να σκαρφαλώσει στο δέντρο.
Καθίσαμε εκεί όλη μέρα καθώς τα
βουβάλια κάνανε κύκλους από κάτω.
Έβγαζαν δυνατούς θορύβους και
χτυπούσαν το κεφάλι τους στον κορμό.
Που πηγαίνεις; Απόψε έχουμε τζόγο!
Ο Πλάτη του Αλόγου πάντα
οργανώνει καλά παιχνίδια.
Κουράστηκα. Ο Πλάτη του Αλόγου
ήδη πήρε ένα καλό ντουφέκι μου.
Καληνύχτα.
Πόσο καιρό θα πενθεί
η Στέκεται Με Γροθιά;
Δεν ξέρω.
Ελπίζω όχι για πολύ.
Συνέβη τίποτα;
Τι;
Ξαναβρήκε την αγάπη.
- Με ποιον;
- Εσύ με ποιον νομίζεις;
- Πες μου.
- Με τον Χορεύει Με Τους Λύκους.
Είσαι σίγουρη γι’ αυτό;
Όταν τους δεις μαζί, θα καταλάβεις.
Τι λέει η φυλή;
Τους αρέσει το ταίριασμα.
Κανείς δε θύμωσε;
Λογικό είναι. Κι οι δύο είναι λευκοί.
Εγώ μάλλον είμαι αυτός
που πρέπει να μιλήσει.
Τώρα πια είναι κόρη σου.
Το ξέρω.
Ηρέμησε. Δεν μπορείς
να τα προβλέπεις όλα.
Σταμάτα, δεν έχω όρεξη απόψε.
Στέκεται Με Γροθιά.
Δε θα πενθήσεις άλλο.
Κάθισε, κάθισε.
Λέγεται ότι θέλεις να παντρευτείς.
Με ποια;
Με την Στέκεται Με Γροθιά.
Αυτή είναι η εκλεκτή, έτσι;
Πενθεί.
Όχι σήμερα.
Ο Πουλί που Κλωτσάει την αποδέσμευσε.
Αλήθεια;
Τι κάνεις εδώ;
Ο Πουλί που Κλωτσάει
μου είπε να περιμένω.
Ίσως χρειαστεί να περιμένεις αρκετά.
Ο Χαμογελά Συνέχεια είπε ότι είδε τον Πουλί
που Κλωτσάει να πηγαίνει προς το λιβάδι.
Είπε ότι μιλούσε με τον εαυτό του.
Ένας θεραπευτής ενοχλείτε αφάνταστα...
όταν είναι ο τελευταίος
που μαθαίνει κάτι.
Τι πρέπει να κάνω;
Είσαι φτωχός και ένα κορίτσι Σιού δεν
παντρεύεται χωρίς ο άντρας να έχει προίκα.
Δεν ξέρω αν θα μπορέσεις να παντρευτείς.
Έχω το δέρμα του ελαφιού...
Όχι, αυτό δεν είναι σημαντικό δώρο.
Το άλογό μου είναι σημαντικό δώρο;
Ναι, για ένα κορίτσι είναι.
Περίμενε εδώ. Ίσως
μπορέσουμε να σε βοηθήσουμε.
Περίμενε!
Δεν κάνω και τίποτα άλλο.
Όλο το χωριό ανυπομονούσε
να μου βρει προίκα.
Η γενναιοδωρία των
ανθρώπων ήταν αξιοσημείωτη.
Όσο μεγαλύτερη αξία είχε το
δώρο, τόσο πιο εύκολα το έδιναν.
Ακόμα και οι φτωχότερες οικογένειες ήθελαν
να δώσουν ζώα αν και μετά θα είχαν πρόβλημα.
Ήταν αδύνατο να τα απορρίψω.
Η Μαύρο Σάλι ήταν ένα μυστήριο.
Δεν μπορούσα να καταλάβω τι σκεφτόταν
και δεν μου έδωσε ούτε μία συμβουλή...
καμία ενθάρρυνση.
Μπορεί να ήμουν ο
πρωταγωνιστής ενός αστείου...
που περιλάμβανε όλο το χωριό...
αλλά ήμουν αποφασισμένος.
Ο Άνεμος στο Μαλλιά του μου είπε πως αν
όλα τα δώρα είχαν εξαφανιστεί το πρωί...
η προσφορά μου θα είχε γίνει αποδεκτή.
Πέρασα μια ανήσυχη νύχτα καθώς
αναρωτιόμουνα τι λάθη έκανα, αν έκανα λάθη.
Δεν είχα ιδέα ποια θα ήταν η
απόφαση του Πουλί που Κλωτσάει.
Γύρνα.
Καλός φαίνεσαι.
Ο άντρας που εκείνη πενθούσε...
Ήταν ο καλύτερος φίλος μου.
Δεν το ήξερα αυτό.
Ήταν καλός άνθρωπος.
Δυσκολεύτηκα να σε συμπαθήσω.
Δεν σκέφτομαι σαν τον
Πουλί Που Κλωτσάει.
Πάντα νιώθω θυμό πρώτα.
Δεν καταλάβαινα γιατί πέθανε.
αλλά τώρα νομίζω ότι πέθανε
εκείνος, γιατί ερχόσουν εσύ.
Έτσι το βλέπω.
Είναι καλή μέρα για μένα.
Και για μένα.
Αν τον θέλεις για άντρα
σου, πιάσε το χέρι του.
Δεν είχα παντρευτεί ξανά.
Δεν ξέρω αν όλοι οι
γαμπροί νιώθουν σαν εμένα...
μα καθώς ο Πουλί που Κλωτσάει μου
εξηγούσε τα συζυγικά καθήκοντα ενός Σιού...
το μυαλό μου απέκλεισε
τα πάντα εκτός από εκείνη.
Τις μικρές λεπτομέρειες
της ενδυμασίας της...
το περίγραμμα της μορφής της...
Το φως των ματιών της...
Τα μικρά της πόδια...
Ήξερα ότι η αγάπη μας θα απέδιδε.
Άκουσες όλα όσα είπα;
Ναι.
Ωραία, πάρ’ την στην σκηνή σου.
Είναι γυναίκα σου.
Ωραία.
Ευχαριστώ.
Γεια σας.
Η πόρτα του Χορεύει με του Λύκους
είναι συνέχεια κλειστή αυτές τις μέρες.
Φοβάμαι ότι δυσκολεύονται
να κάνουν παιδί.
Δεν νομίζω ότι δυσκολεύονται καθόλου.
Αν κλείσουμε τη δίοδο διαφυγής
του καπνού, θα βγουν έξω σίγουρα.
Χορεύει με του Λύκους, είσαι μέσα;
Σήμερα φεύγω για ένα μακρινό μέρος.
Θα ήθελα να μου κάνεις παρέα.
Μου έκανε καλό που βγήκα.
Ναι, πρέπει να σου έκανε.
Προσπαθούμε να κάνουμε παιδί.
Δε θα περιμένετε λίγο;
Δε θα περιμένουμε.
Σκεφτόμουν, ότι απ’ όλα
τα μονοπάτια της ζωής...
υπάρχει ένα που είναι πιο σημαντικό.
Είναι το μονοπάτι του αληθινού ανθρώπου.
Νομίζω ότι βρίσκεσαι σ’ αυτό το
μονοπάτι κι αυτό μ’ ευχαριστεί.
Σε αποκαλούμε «Εργατική Μέλισσα».
Λέγεται ότι όλα τα ζώα γεννήθηκαν εδώ.
Ότι από εδώ απλώθηκαν πέρα από τα λιβάδια
για να θρέψουν όλους τους ανθρώπους.
Ακόμα και οι εχθροί μας συμφωνούν
ότι αυτός είναι ιερός τόπος.
Είναι ήσυχα εδώ.
Κάτι δεν πάει καλά.
Πρέπει να περιμένουμε
αυτούς τους ανθρώπους.
Όχι, έχουν φύγει εδώ και μία
εβδομάδα Ίσως περισσότερο.
Θα ποτίσουμε τα άλογα
και θα επιστρέψουμε.
Συνέχεια ρωτάς για τους λευκούς.
Θες να μάθεις πόσοι ακόμα θα έρθουν.
Θα είναι πολλοί, φίλε μου.
Αμέτρητοι...
Πόσοι;
Όσα είναι τ’ αστέρια.
Με κάνει να φοβάμαι για όλους τους Σιού.
Πρέπει να το πούμε στον Δέκα Αρκούδες.
Αυτοί που φορούσαν αυτά, ήρθαν...
την εποχή του παππού του παππού μου.
Τελικά καταφέραμε να τους διώξουμε.
Μετά ήρθαν Μεξικάνοι.
Δεν έρχονται πια εδώ.
Στον καιρό μου, ήρθαν οι Τεξανοί.
Ήταν σαν όλους τους άλλους.
Έπαιρναν χωρίς να ρωτούν.
Δεν ξέρω αν είμαστε έτοιμοι να
αντιμετωπίσουμε τους λευκούς.
Νομίζω, όμως, ότι έχεις δίκιο.
Θα συνεχίσουν να έρχονται.
Όταν σκέφτομαι αυτό,
κοιτάω αυτή την προσωπίδα.
Τη γη έχουμε μόνον, και θα
πολεμήσουμε να την κρατήσουμε.
Αύριο θα μαζέψουμε τα πράγματα και
θα πάμε στον χειμερινό καταυλισμό.
Τα πήρες όλα από το Οχυρό;
Ναι, δεν έχω τίποτα εκεί.
Καλό αυτό.
Το ημερολόγιο.
Στέκεται με... Περίμενε!
Τα λόγια είναι σημαντικά!
Τα λόγια στα βιβλία είναι κάτι σαν
τα ίχνη που τα ακολουθούν οι επόμενοι.
Γράφει τα πάντα για τη ζωή
μου εδώ. Πρέπει να το πάρω.
Αρκετά.
Δεν μπορούμε να σε περιμένουμε.
Θα σας προλάβω.
Ινδιάνοι!
Πιάστε τον!
Όχι!
Ακίνητος. Μην κουνιέσαι.
Θεέ μου.
Είναι εντάξει.
Κάτι συμβαίνει.
Ο Χορεύει Με Τους Λύκους δεν έρχεται.
Θα έχει προβλήματα.
Διάλεξε δύο γενναίους και
στείλ’ τους στο στρατόπεδο.
- Σπάιβι!
- Μάλιστα, Λοχία.
Πες στον Ίλαρχο ότι συνέρχεται.
Πάρε τα πόδια σου.
Σου μαύρισαν το μάτι για τα καλά, ε;
Έρχεται ο Ίλαρχος.
Μιλάει Αγγλικά;
Δεν ξέρω, κύριε.
Μιλάς Αγγλικά;
Μιλάς Αγγλικά; Μίλα!
Μιλάω Αγγλικά.
Ποιος είσαι;
Υπίλαρχος Τζων Τζέι Ντάνμπαρ.
Αυτό είναι το πόστο μου.
Γιατί είσαι ντυμένος έτσι;
Μετατέθηκα τον Απρίλιο,
αλλά δεν βρήκα κανέναν εδώ.
Έχεις απόδειξη γι’ αυτό;
Μέσα στο ημερολόγιό μου, στο κατάλυμά μου.
Οι διαταγές μου υπάρχουν μέσα στο ημερολόγιο.
Εκεί θα βρείτε τα πάντα.
Σπάιβι! Ήρθατε πρώτοι με τον Έντουαρντς.
Βρήκατε τίποτα; Κανένα ημερολόγιο;
Όχι, δεν βρήκαμε τίποτα, κύριε.
Που είναι ο Έντουαρντς;
Έξω είναι.
Ούτε εκείνος βρήκε τίποτα.
Κάποιος να μου φέρει τον Έντουαρντς.
Πήγες με τους Ινδιάνους, έτσι;
Έτσι δεν είναι;
Πως είπες πως σε λένε;
Ντάνμπαρ.
Ν- τ-ά-ν-μ-π-α-ρ.
Τζων.
Και λες πως είσαι αξιωματικός;
- Θεέ μου. Διαβάσατε τις διαταγές μου;
- Όχι.
Βρίσκονται στο ημερολόγιό μου.
Δεν υπάρχουν διαταγές.
Δεν υπάρχει ημερολόγιο.
Γιατί δεν φοράς τη στολή σου;
Πρέπει να ξεκουραστώ.
- Λοχία, φρόντισέ τον.
- Μάλιστα κύριε.
Πάμε
- Είναι λευκός.
- Δεν μου μοιάζει για λευκός.
- Λένε ότι είναι στρατιώτης.
- Όχι, αξιωματικός.
Αξιωματικός; Τον
χαιρετάμε ή τον σκοτώνουμε;
Ε, εσύ. Κοιτάς μόνο μπροστά.
Είπα, μόνον μπροστά!
Μη τον πυροβολήσεις. Χτύπα τον.
Χτύπα τον.
Γιατί δε φοράς την στολή σου;
Τι γυρεύει εδώ ο στρατός;
- Μόνον ο Υπίλαρχος ρωτάει.
- Μπάουερ.
Μας επιφόρτισαν με το καθήκον...
Μας επιφόρτισαν να συλλάβουμε εχθρούς,
να ανακτήσουμε κλεμμένα αγαθά...
και ν’ απελευθερώσουμε
λευκούς αιχμαλώτους.
- Δεν υπάρχουν εχθροί.
- Εμείς θα το κρίνουμε αυτό.
Αν μας οδηγήσεις σ’ αυτά τα
χωριά και γίνεις διαμεσολαβητής...
θα επανεκτιμηθεί η διαγωγή σου.
- Ποια διαγωγή μου;
- Με όλο το σεβασμό...
Είσαι προδότης. Ελαφρύνεις τη θέση σου αν
συνεργαστείς με τον Ομοσπονδιακό Στρατό.
Δεν έχετε καμιά δουλειά εδώ.
Θα συνεργαστείς, ή όχι;
Μίλα, λοιπόν!
Λέγομαι «Χορεύει Με Τους Λύκους».
Τι είναι αυτό;
Δεν έχω τίποτα να σου πω.
Δεν αξίζεις να σου μιλήσω.
Οδηγήστε τον στο
ποτάμι με ένα απόσπασμα.
- Αφήστε τον να καθαρίσει το πρόσωπό του.
- Μάλιστα κύριε.
Όχι εσύ, Σπάιβι.
Υπίλαρχε.
Ο Ίλαρχος θέλει να σε δει.
Αγαπώ τη Στέκεται Με Γροθιά.
Ο Χορεύει Με Τους Λύκους.
Σπάιβι.
Σπάιβι, έχεις καθόλου χαρτί;
- Τι το θες;
- Δώσε μου λίγο, βλαμμένε.
Ξέρεις να διαβάζεις;
Όχι, αλλά τι σημαίνει αυτό;
Ούτε εσύ ξέρεις. Δώσε μου λίγο.
- Γρήγορα, δώσε μου λίγο!
- Καλά ντε, μην κάνεις έτσι.
Μπάουερ!
Άφησέ με!
Γλύψ' το Ινδιάνε. Εμπρός. Γλύψ' το.
Καθίκι!
Δεν πειράζει.
Απλώς θα πεινάσεις πιο πολύ.
Ίσως δεν έχει μεγάλη σημασία πια.
Θα σε στείλουν πίσω στο Χέιζ.
Κι όταν φτάσεις εκεί, θα σε κρεμάσουν.
Εμπρός. Ξεχάστε τον.
Άντε. Φύγετε από εδώ.
Έλα ανέβα!
Τι είναι αυτό, Σπάιβι;
Φαίνεται να μας ακολουθεί.
Θα τον σκοτώσω.
Αστόχησες.
- Μη ρίχνεις, διάολε. Είναι η σειρά μου!
- Περίμενε. Εγώ τον είδα πρώτος.
- Πέσε κάτω!
- Κοίτα τον ηλίθιο.
Ούτε καν κουνιέται.
- Σταθείτε! Είναι η σειρά μου!
- Ρίξ’ του!
Ρίξ’ του, Έντουαρντς. Δε φεύγει!
Ρίξ’ του!
Χριστέ μου!
Μπάουερ, παράτα τον!
Θα μπορούσε να σε είχε σκοτώσει.
Θα το πετύχω το άτιμο.
Κάτσε κάτω, ανάθεμά σε!
Αυτό ήταν! Τον πέτυχα!
Τον πέτυχα! Πάμε.
Γιε σκύλας!
Σήκω πάνω!
Το εννοώ. Σήκω πάνω!
Σήκω πάνω! Άντε, σήκω πάνω!
- Σπάιβι!
- Τι;
Αν τον ξαναχτυπήσεις, θα δέσω εσένα!
Εσείς! Ελάτε πίσω!
Διάολε!
Μπουμ.
Εντάξει πίσω από τη συστάδα των δέντρων;
Εντάξει. Πάμε.
Δεν βλέπω κανέναν.
Ινδιάνοι!
Όχι.
Ο Χορεύει Με Τους Λύκους
είναι πολύ σιωπηλός τελευταία.
Πονάει η καρδιά του;
Το ότι σκοτώσαμε τους
στρατιώτες στο ποτάμι...
ήταν καλό πράγμα.
Δε με πείραξε που το
έκανα. Αντίθετα, το χάρηκα.
Τώρα όμως οι στρατιώτες
με μισούν όσο κανέναν άλλο.
Νομίζουν ότι είμαι προδότης.
Θα με κυνηγήσουν.
Κι όταν βρουν εμένα, θα βρουν κι εσάς.
Καλύτερα, λοιπόν, να
μεταφέρετε το χωριό τώρα.
Εγώ θα φύγω.
Πρέπει να μιλήσω σ’ εκείνους
τους λευκούς που θ’ ακούσουν.
Ησυχία! Κάνετε τ’ αυτιά μου να πονούν!
Αφήστε μας μόνους.
Είσαι ο μόνος λευκός που γνώρισα ποτέ.
Σκέφτηκα για σένα,
περισσότερο απ’ όσο νομίζεις.
Νομίζω, όμως, ότι σφάλεις.
Αυτός που αναζητούν οι
στρατιώτες, δεν υπάρχει πια.
Τώρα υπάρχει ένας Σιού,
ο Χορεύει Με Τους Λύκους.
Ας καπνίσουμε για λίγο.
Με τον Δέκα Αρκούδες,
δεν ήταν ποτέ για λίγο.
Υπήρχε σκοπιμότητα σε ότι έκανε
και ήξερα ότι ήθελε να μείνω.
Αλλά ήξερα ότι έχω δίκιο.
Θα ήμουν η δικαιολογία του
στρατού για να τους βρει.
Τον πίεσα όσο μπορούσα
να μεταφέρει το χωριό.
Στο τέλος, χαμογέλασε και μου
μίλησε για απλές απολαύσεις.
Μου υπενθύμισε ότι στην ηλικία του,
μια καλή φωτιά είναι ότι το καλύτερο.
Ο Δέκα Αρκούδες ήταν
καταπληκτικός άνθρωπος.
Δεν έχεις να πεις τίποτα;
Τι να σου πω;
Αυτό που σκέφτεσαι.
Πήρες την απόφασή σου.
Η θέση μου είναι δίπλα σου.
Όπου πας εσύ, θα πάω κι εγώ.
Δε φοβάσαι;
Όχι.
Είπα στον Δέκα Αρκούδες ότι θα
φύγουμε μόλις σταματήσει το χιόνι.
Το είπες σε όλους;
Όχι σε όλους.
Παρακαλώ.
Τελείωσες... το σκάλισμα της πίπας σου;
Ωραία πίπα...
Κάνει καλό κάπνισμα;
Δεν την έχω δοκιμάσει ποτέ.
Περάσαμε πολλά...
εμείς οι δύο.
Δε θα σε ξεχάσω.
Χορεύει Με Τους Λύκους!
Είμαι ο Άνεμος Στα Μαλλιά Του!
Βλέπεις ότι είμαι φίλος σου;
Βλέπεις ότι θα είσαι
για πάντα φίλος μου;
Λοχία! Από εδώ! Τώρα!
13 χρόνια μετά, κι αφού τα σπίτια τους
καταστράφηκαν και τα βουβάλια εξαφανίστηκαν,
οι τελευταίοι ελεύθεροι Σιού παραδόθηκαν στους
λευκούς, στο οχυρό Ρόμπινσον της Νεμπράσκα.
Ο μεγαλειώδης νομαδικός
πολιτισμός των λιβαδιών χάθηκε...
και η Αμερικανική παραμεθόριος
πέρασε γρήγορα στην Ιστορία.